# Desarrollo de Módulos en Odoo

El desarrollo de módulos en Odoo constituye una de las habilidades fundamentales para cualquier profesional que trabaje con este sistema ERP-CRM. La capacidad de crear componentes personalizados permite adaptar el sistema a las necesidades específicas de cada organización, extendiendo su funcionalidad más allá de lo que ofrecen los módulos estándar.

Odoo se basa en el framework OpenObject, que implementa una arquitectura Modelo-Vista-Controlador (MVC). Esta arquitectura separa claramente la lógica de negocio (modelo), la interfaz de usuario (vista) y la lógica de control (controlador), facilitando el desarrollo y mantenimiento de aplicaciones complejas. El framework OpenObject es de tipo RAD (Rapid Application Development), lo que permite desarrollar aplicaciones de altas prestaciones con relativamente poco esfuerzo.

## Arquitectura MVC en Odoo

La arquitectura MVC en Odoo se implementa de la siguiente manera:

El **Modelo** está representado por las clases Python que definen la estructura de datos y la lógica de negocio. Estas clases se mapean automáticamente a tablas en la base de datos PostgreSQL mediante la capa ORM (Object-Relational Mapping) de OpenObject. El programador no necesita diseñar directamente la base de datos, sino que define clases en Python y el sistema se encarga de crear y gestionar las tablas correspondientes.

La **Vista** se define mediante archivos XML que describen la interfaz de usuario. Estos archivos especifican cómo se muestran los datos al usuario, incluyendo formularios, listas, gráficos y otros elementos visuales. Las vistas en Odoo son dinámicas y pueden ser modificadas sin necesidad de recompilar la aplicación.

El **Controlador** está implementado en los métodos de las clases Python que proporcionan la lógica de control. Estos métodos gestionan las interacciones del usuario, procesan los datos y actualizan el modelo según sea necesario.

Esta separación clara entre los componentes permite una mayor flexibilidad y facilita la adaptación del sistema a diferentes necesidades empresariales.

## Estructura de un Módulo en Odoo

Un módulo en Odoo es un directorio que contiene un conjunto de archivos que implementan una funcionalidad específica. La estructura básica de un módulo incluye:

- `__init__.py`: Archivo de inicialización de Python que importa los módulos necesarios.
- `__manifest__.py`: Archivo que contiene los metadatos del módulo, como su nombre, versión, dependencias, etc. En versiones anteriores de Odoo, este archivo se llamaba `__openerp__.py` o `__terp__.py`.
- `models/`: Directorio que contiene los archivos Python que definen las clases del modelo.
- `views/`: Directorio que contiene los archivos XML que definen las vistas.
- `security/`: Directorio que contiene los archivos relacionados con la seguridad del módulo.
- `data/`: Directorio que contiene archivos XML o CSV con datos iniciales.
- `static/`: Directorio para archivos estáticos como imágenes, CSS o JavaScript.
- `controllers/`: Directorio para controladores web (opcional).
- `wizards/`: Directorio para asistentes (opcional).
- `reports/`: Directorio para informes (opcional).

Esta estructura organizada facilita el desarrollo y mantenimiento de los módulos, permitiendo una clara separación de responsabilidades entre los diferentes componentes.

## El Archivo __manifest__.py

El archivo `__manifest__.py` es fundamental en cualquier módulo de Odoo, ya que contiene los metadatos que describen el módulo y sus dependencias. Un ejemplo básico de este archivo sería:

```python
{
    'name': 'Nombre del Módulo',
    'version': '1.0',
    'summary': 'Breve descripción del módulo',
    'description': 'Descripción detallada del módulo',
    'author': 'Nombre del Autor',
    'website': 'https://www.ejemplo.com',
    'category': 'Categoría',
    'depends': ['base'],
    'data': [
        'security/ir.model.access.csv',
        'views/vista_principal.xml',
        'data/datos_iniciales.xml',
    ],
    'demo': [
        'demo/demo_data.xml',
    ],
    'installable': True,
    'application': False,
    'auto_install': False,
}
```

Los campos más importantes de este archivo son:

- `name`: Nombre del módulo que se mostrará en la interfaz de Odoo.
- `version`: Versión del módulo.
- `depends`: Lista de módulos de los que depende este módulo.
- `data`: Lista de archivos que se cargarán al instalar el módulo.
- `installable`: Indica si el módulo puede ser instalado.
- `application`: Indica si el módulo es una aplicación completa.
- `auto_install`: Indica si el módulo se instalará automáticamente cuando se instalen todos sus dependencias.

Es importante destacar que el orden de los archivos en la lista `data` es relevante, ya que se cargarán en el orden especificado. Por ejemplo, los archivos de seguridad deben cargarse antes que las vistas para evitar errores de acceso.

## Definición del Modelo en Python

El modelo en Odoo se define mediante clases Python que heredan de `models.Model`. Estas clases definen la estructura de datos y la lógica de negocio de la aplicación. Un ejemplo básico de definición de modelo sería:

```python
from odoo import models, fields, api

class MiModelo(models.Model):
    _name = 'mi_modulo.mi_modelo'
    _description = 'Mi Modelo'

    name = fields.Char(string='Nombre', required=True)
    description = fields.Text(string='Descripción')
    date = fields.Date(string='Fecha')
    state = fields.Selection([
        ('draft', 'Borrador'),
        ('confirmed', 'Confirmado'),
        ('done', 'Realizado'),
    ], string='Estado', default='draft')
    partner_id = fields.Many2one('res.partner', string='Cliente')
    line_ids = fields.One2many('mi_modulo.mi_modelo.line', 'model_id', string='Líneas')

    @api.model
    def create(self, vals):
        # Lógica personalizada para la creación de registros
        return super(MiModelo, self).create(vals)

    def write(self, vals):
        # Lógica personalizada para la actualización de registros
        return super(MiModelo, self).write(vals)

    def action_confirm(self):
        # Método personalizado para confirmar el registro
        self.write({'state': 'confirmed'})
```

En este ejemplo:

- `_name` define el nombre técnico del modelo, que se utilizará para referenciarlo en el código y en la base de datos.
- `_description` proporciona una descripción legible del modelo.
- Los campos se definen utilizando diferentes tipos proporcionados por el módulo `fields`.
- Los métodos definen la lógica de negocio asociada al modelo.

Odoo proporciona una amplia variedad de tipos de campos para definir la estructura de datos, incluyendo:

- `Char`: Para cadenas de texto cortas.
- `Text`: Para texto largo.
- `Integer`: Para números enteros.
- `Float`: Para números decimales.
- `Boolean`: Para valores verdadero/falso.
- `Date`: Para fechas.
- `Datetime`: Para fechas y horas.
- `Selection`: Para selecciones de una lista de opciones.
- `Many2one`: Para relaciones muchos a uno.
- `One2many`: Para relaciones uno a muchos.
- `Many2many`: Para relaciones muchos a muchos.

Estos tipos de campos permiten modelar prácticamente cualquier estructura de datos necesaria para una aplicación empresarial.

## Herencia en Odoo

La herencia es un mecanismo fundamental en Odoo que permite extender y modificar módulos existentes sin necesidad de modificar su código fuente. Existen tres tipos principales de herencia en Odoo:

1. **Herencia de clase**: Permite añadir o modificar campos y métodos de un modelo existente. Se utiliza cuando se quiere extender la funcionalidad de un modelo sin crear uno nuevo.

```python
class ResPartner(models.Model):
    _inherit = 'res.partner'

    is_premium = fields.Boolean(string='Cliente Premium')
```

2. **Herencia de prototipo**: Permite crear un nuevo modelo basado en otro existente, heredando sus campos y métodos pero con un nombre diferente.

```python
class Department(models.Model):
    _name = 'hr.department'
    _description = 'Departamento de RRHH'
    _inherit = ['mail.thread']
```

3. **Herencia por delegación**: Permite vincular un modelo con otro existente, de manera que cuando se crea un registro del nuevo modelo, también se crea automáticamente un registro del modelo vinculado.

```python
class ProductProduct(models.Model):
    _name = 'product.product'
    _description = 'Producto'
    _inherits = {'product.template': 'product_tmpl_id'}

    product_tmpl_id = fields.Many2one('product.template', required=True, ondelete='cascade')
```

La herencia es una herramienta poderosa que permite adaptar Odoo a las necesidades específicas de cada organización sin tener que modificar el código base, lo que facilita las actualizaciones y el mantenimiento del sistema.

## Seguridad en Odoo

La seguridad es un aspecto crucial en cualquier sistema ERP, y Odoo proporciona un sistema de seguridad basado en grupos y permisos. La seguridad en Odoo se define mediante dos archivos principales:

1. **security.xml**: Define los grupos de seguridad y las reglas de acceso a nivel de registro.

```xml
<record id="group_mi_modulo_user" model="res.groups">
    <field name="name">Mi Módulo / Usuario</field>
    <field name="category_id" ref="base.module_category_mi_modulo"/>
    <field name="implied_ids" eval="[(4, ref('base.group_user'))]"/>
</record>

<record id="rule_mi_modelo_personal" model="ir.rule">
    <field name="name">Regla personal para Mi Modelo</field>
    <field name="model_id" ref="model_mi_modulo_mi_modelo"/>
    <field name="domain_force">[('create_uid', '=', user.id)]</field>
    <field name="groups" eval="[(4, ref('group_mi_modulo_user'))]"/>
</record>
```

2. **ir.model.access.csv**: Define los permisos de acceso a nivel de modelo para cada grupo.

```csv
id,name,model_id:id,group_id:id,perm_read,perm_write,perm_create,perm_unlink
access_mi_modelo_user,mi.modelo.user,model_mi_modulo_mi_modelo,group_mi_modulo_user,1,1,1,0
access_mi_modelo_manager,mi.modelo.manager,model_mi_modulo_mi_modelo,group_mi_modulo_manager,1,1,1,1
```

En este archivo CSV:
- `id`: Identificador único del permiso.
- `name`: Nombre descriptivo del permiso.
- `model_id:id`: Referencia al modelo al que se aplica el permiso.
- `group_id:id`: Referencia al grupo al que se aplica el permiso.
- `perm_read`, `perm_write`, `perm_create`, `perm_unlink`: Permisos de lectura, escritura, creación y eliminación (1 = permitido, 0 = no permitido).

Este sistema de seguridad permite definir de manera precisa quién puede acceder a qué información y qué operaciones puede realizar sobre ella, garantizando la integridad y confidencialidad de los datos.
